---
layout: single
author_profile: true
title: "ubuntu单机部署k8s--microk8s"
date: 2018-12-05 20:30:53
# toc: true
tags:
  - k8s
  - kubernetes
categories:
  - kubernetes
  - k8s
---

楼主用了2天的时间终于把单机的k8s整好了， 为了造福广大跟楼主一样折腾k8s的兄弟们， 在这里把楼主的经验和填坑过程分享给大家。实验环境为一台装有ubuntu的笔记本电脑。目测虚拟机也是可以的。

### 第一步： 安装snap

貌似ubuntu 16.04及以上版本默认都有安装snap， 如果系统里面没有snap命令，运行下面的命令安装

    sudo apt-get install snapd snappy

### 第二步: 安装microk8s

注意事项: 需要注意的是系统的8080端口需要是空闲的。

```
snap install microk8s --classic  # 一定要有--classic

microk8s.kubectl version  # 运行这个命令检查是否安装成功

Client Version: version.Info{Major:"1", Minor:"12", GitVersion:"v1.12.2", GitCommit:"17c77c7898218073f14c8d573582e8d2313dc740", GitTreeState:"clean", BuildDate:"2018-10-24T06:54:59Z", GoVersion:"go1.10.4", Compiler:"gc", Platform:"linux/amd64"}
Server Version: version.Info{Major:"1", Minor:"12", GitVersion:"v1.12.2", GitCommit:"17c77c7898218073f14c8d573582e8d2313dc740", GitTreeState:"clean", BuildDate:"2018-10-24T06:43:59Z", GoVersion:"go1.10.4", Compiler:"gc", Platform:"linux/amd64"}
```
安装完成以后， 你会发现系统里多了一些microk8s.xxx的命令， 例如microk8s.kubectl(等同于原生的kubectl)

到这里，microk8s就已经安装完毕了。我们可以使用```microk8s.kubectl get nodes microk8s.kubectl get services```这些命令来管理本地的k8s集群.


### 运行插件
microk8s默认之启动了api-server, controller-manager, scheduler, kubelet, cni, kube-proxy这几个服务， dns和dashboar都可以通过插件的方式启动。

```
microk8s.enable dns dashboard  # 启动
microk8s.disable dashboard dns # 停止
```
更多插件列表，[参考](https://microk8s.io/docs/)

### 启动停止microk8s

官方文档是错的， 正确的方式如下
```
snap enable microk8s  # 启动
snap disable microk8s  # 停止
```

### 卸载
    microk8s.reset
    snap remove microk8s

### 填坑记录:

1. 在国内，由于gfw的原因， 我们是访问不了google的镜像服务的， 因此很多时候我们会碰到类似这样的错误<code>failed pulling image k8s.gcr.io/pause:3.1</code>。这个问题我们可以通过手动下载镜像来解决。做法如下：
  ```
  microk8s.docker pull mirrorgooglecontainers/pause-amd64:3.1  # 首先去hub.docker.com上面找到相同的镜像并pull下来
  microk8s.docker tag mirrorgooglecontainers/pause-amd64:3.1 k8s.gcr.io/pause:3.1  # 重新打tag， 错误提示找不到那个镜像， tag就打成什么名字
  ```

2. microk8s会自带一个docker, 如果你的系统里已经安装了docker的话， 它还是用自带的那个docker,也就是microk8s.docker。因此，在解决上面提到的镜像问题的时候， 一定要使用microk8s.docker命令来操作， 使用系统原有的docker是不起作用的。能否让microk8s使用系统的docker楼主还没研究出来。


3. 如果你不用microk8s等工具部署单机环境，而是直接不是k8s的话， 解决镜像问题的过程最方便的是使用代理(也可以用打tag的方法). 让docker配置代理的过程如下
  ```
  mkdir -p /etc/systemd/system/docker.service.d
  touch https-proxy.conf
  [Service]
  Environment="HTTPS_PROXY=socks5://127.0.0.1:1080"

  touch http-proxy.conf
  [Service]
  Environment="HTTP_PROXY=socks5://127.0.0.1:1080"

  systemctl daemon-reload
  systemctl restart docker
  ```

4. 如果出现```microkis.kubectl get pods```输出<code>resource not found</code>这种情况， reboot， 如果不好使就先卸载， 删除home目录下的snap目录， 再reboot， 安装.